---
title: 保持这份自由
date: 2015-11-09 08:35
tags: 自由
---

**自由** 对于人类来说，是与生命同等重要的权利。无论是苏联的解体，还是美国的独立，都是人们为自由做斗争的成果。工作忙碌的人在休假时外出，是为了寻找片刻的自由；学生努力学习，是为了争取选择人生道路的自由；现实中的人在网络上注册账户，是为了获取能够与任何人平等发言的自由。可以说，我们在做的几乎所有事情，都是为了自由。

<!--more-->

自由不仅限于对自己，也包括对别人。将开着空调的房间的门随手关闭，是为了保证仍在房间里或之后要进入房间里的人享受冷气的自由；将道路上的垃圾随手捡起，是为了确保以后经过的人看到一条干净道路的自由；将重要的消息转告给朋友，是为了尊重他们知道消息的自由。让自己自由的同时，也要让别人自由。

知识也应当是自由的，知识应当与其他人共享，而并非自己独占。所有的科学概念都只有在公布了之后才有价值，文学作品也是，只有当它被自由地发布出来，所有人才能够自由地查看它，分享它，提升它。让这份知识能够被所有人吸收到。

我这里说的“知识”即像百科全书、教程、论文这样的东西，当然也包括各种各样的博客。知识的自由，即是任何人可以去查看、传播、再演绎的自由。

自由的知识，不应该为想查看它们的人设下门槛，而是应该欢迎所有的人，与尽可能多的人共享。因为知识的存在意义就是让人知道，所以知道这个知识的人越多，这个知识也越有意义。如果一个人一直将他获得的知识揣在怀里，它只会随着时间而消失，这太可惜了。

自由的知识，不应该为想传播它们的人设下门槛，而是应该鼓励所有的人去传播它，分享到更多的地方，让更多圈子的人看到。看到的人多了，知识的存在意义也就提升了。如果一个人限制甚至禁止知识的传播，即使他允许所有人查看，它也没法发挥出很大的意义，因为这个知识无法被传播，最终也会烂在其“版权所有者”的屁股底下，成为历史中的一粒尘埃。

自由的知识，不应该为想再演绎它们的人设下门槛，而是应当感谢所有人对这份知识的分享。“再演绎”也就是让别人在他们自己的作品中使用你的作品（知识），让别人在已有的基础上进行更深层次的，或者说更高级的工作，从而得到更好的成果。自由的知识通过被再演绎，能促进更多知识的发展。如果一个人限制甚至禁止知识的再演绎，这份知识的作用就小了很多，因为即使它能够被所有人获取，但它也无法被应用到更加有意义的东西中去，“弃之可惜，食之无味”。

任何人可以查看，任何人可以传播，任何人可以再演绎，这样才是自由的知识。这样的知识才有可能成为全人类的财富，才有可能被广泛的讨论，才有可能接近永垂不朽。

所有的知识都应当成为自由的，即使事实上还差得远，依然有许多不自由的知识被一些人掌握着——不过这没关系，我只要尽我的力量让尽可能多的知识成为自由的就可以了，比如让自己博客的内容成为自由的。

尽管如此，但自由并不意味着可以为所欲为，可以将别人的劳动成果据为己有，更不能将原本自由的知识变成不自由的。自由是美好的，但它也是脆弱的：一个自由作品的衍生作品有可能是不自由的，这是对原作品的自由的破坏，对自由的延续性的破坏。自由爱好者们不会希望看到这样的事情发生，所以许多进行自由创作的人要求进行转载和再演绎的其他人做到两点：标明原作品的作者，并且衍生作品也必须是自由的。

这看起来像是违背自由的，因为这对再创作者增加了限制，不过事实上并不是。只有要求自由作品的衍生作品也是自由的，这份自由才能够保持下去，一直到衍生作品的衍生作品，衍生作品的衍生作品的衍生作品……如果没有这样的要求，则自由的火炬在任何一次接力中都有可能丢失，这是为了保证自由的延续的必要措施。

所以，为了保持这份自由，自由创作者们将他们的自由作品以像 [CC-BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 这样的协议发布，允许任何的转载和再演绎，但要标注原作者，也必须同样采用自由的协议。

我想你也一定认同这样的想法，所以 **请热爱自由，并保持这份自由。**
