---
title: 我的 Fedora 15 去哪了？（或者说如何应对 Fedora 与课本之间的脱节）
date: 2015-09-13 14:09 +1000
tags: Linux 转载 翻译
headpic: yum-is-deprecated.png
headpic_alt: "Fedora 23 提示 yum 已经被废弃"
---

## 存在的问题

每年， Fedora 社区都会收到一大波来自像 admin@ 或者 webmaster@ 这样的邮件地址向我们索要旧版的 Fedora 。大多数时候，我们不知道为什么他们需要找这种东西，并且告诉他们去使用最新版的 Fedora 而不是他们索要的。我们这样做的原因是那些旧的版本是旧的，不安全的，并且可能会遇到没有解决甚至没有答案的问题。

<!--more-->

在这个月，我自己也遇到了这样的问题，在我上课的时候使用了一本在 2013 年出版的书籍，它叫学生使用 Fedora 15 （或更高版本）来完成各种各样的任务。这句“或更高版本”听起来没有问题，直到我看见了实际的例子以及它使用的工具。它使用的命令都是一些旧的网络工具命令： `ifconfg`, `netstat`, `route` 等等。这些命令已经被遗弃了很多年了，但是它们仍然能被学生们在课本和在线教程里找到。这些命令已经被 `ip` 和 `ss` 代替了。（要更多信息看这篇[维基百科条目](https://en.wikipedia.org/wiki/Iproute2)） 更让学生受伤的是，书中参考的图形化命令已经不再被包含或者看起来完全不一样了。

这样的脱节的增加是由于大部分课本没有在 5 年或更短的时间内更新换代。比如一本在 2011 年（ Fedora 15 发布的时候）开始编写的书，因编辑系统的原因到 2013 年（ Fedora 15 停止维护的时候）才写完，这样的书仍然要被使用直到 2018 ～ 2021 年左右，那个时候的 Fedora 30+ 可能已经跟课本中的甚至今天的 Fedora 完全不一样了。

## 对学生的解决方法

1.	从 [Fedora 归档](http://archive.fedoraproject.org/pub/archive/fedora/linux/releases/15/Live/)中下载 Fedora 15 。 {1}{2}
2.	使用 [CentOS 6](http://mirror.centos.org/centos/6/isos/i386/) 来解决书中的问题。因为 CentOS 6 是以 Fedora 12 为基础的，里面的命令和选项应该是一样的而且图形工具也是一样的。使用 CentOS 6 的原因是，它会被支持到 2020 年为止（也跟课本的寿命一样）。
3.	如果你下载并使用了新版的 Fedora ，你现在（也就是 Fedora 22/23 ）可以安装 `net-tools` 的 RPM 包，它可以让你使用大部分书中的命令行工具。用下面几个步骤来这样做：
	1.	打开终端窗口。
	2.	`sudo dnf install net-tools`
	3.	根据指示操作，然后就可以使用书中的命令了。

-	{1} 有人问我们有没有旧版本的种子，因为人们总是以为种子通常会比较快。但实际上，它只会在有很多人同时都在下载这样一个东西并且有足够的节点离你近的时候比较快。在你要使用旧版本的情况下，并没有那么多人在同时下载这一个种子……所以用种子反而会更慢。
-	{2} 使用 Live 镜像并且不要长时间使用这个系统。

## 对出版者的解决方法

这样说可能会让我进入尴尬的处境，但是如果你正在制作一本纸质课本，不要使用像 Fedora 这样的短命 Linux 系统。对于在线的教程，你可以更新里面的例子与问题， Fedora 会让学生保持最新，但是对于打印出来的课本的话，它很快就会让课本变得“无用”。我甚至不确定 Ubuntu 的 LTS 版本对纸质课本来说是否有足够的寿命。在开始写书的时候， Ubuntu 10.04 LTS 是被拿来举例的。但是它已经在今年的早些时候已经结束寿命了，所以学生还是不得不去归档里面找旧的版本。看起来能跟课本的寿命相符的发行版也就是 CentOS 或者 Scientific Linux 了，它们的寿命是跟 Red Hat Exterprise Linux 一样的。

## 对 Fedora 的解决方法？

我不确定对 Fedora 来说有什么解决方法。一个有着 7 至 10 年寿命的 LTS 版本来对应出版市场的规矩。如果我们可以跟出版者一起工作来更新教程应该会更好。他们解释他们在各种课本里需要哪些东西，然后我们在线上更新这些东西来满足这些需求。然而，我没有这么做的动力，因为这些书消费了学生的 $150+ ，而这些都是贡献者看不见价格降低的“免费”工作。

----------------------

[原文](http://smoogespace.blogspot.com.au/2015/09/where-is-my-fedora-15-or-how-to-deal.html)遵循 CC-BY-SA 许可协议。
